В ОСНОВУ ФИЛЬМА ЛЕГЛА
ИСТОРИЯ КОЛОНИЗАЦИИ
АОТЕАРОА, ИЛИ НОВОЙ ЗЕЛАНДИИ.
В ФИЛЬМЕ ПРИСУТСТВУЮТ СЦЕНЫ
НАРУШЕНИЯ И ОСКВЕРНЕНИЯ
КУЛЬТУРНЫХ ТРАДИЦИЙ МАОРИ.
ЧТОБЫ ОБРЕСТИ БУДУЩЕЕ,
НУЖНО ПОНЯТЬ ПРОШЛОЕ…
МАРАМА
Отсюда пойдёшь пешком.
— Где мы?
— Иди давай.
Тропа очень крутая.
Смотри, куда идёшь.
Дорогая Мэри Стивенс.
Надеюсь, это письмо
застанет вас в добром здравии.
Надеюсь всей душой.
Вы не знаете меня,
но я знаю вас с рождения.
Я убеждён, что вам обязательно
нужно узнать правду о своей семье.
Пожалуйста, воспользуйтесь билетом,
что я отправил с письмом
и приезжайте ко мне.
Обещаю рассказать вам всё.
Я должен сделать хотя бы это.
С уважением.
Томас Бойд.
Мистер Бойд.
Здравствуйте.
Меня зовут Пегги.
Давайте-ка уйдём отсюда.
Приехали, мисс.
Добро пожаловать.
Мэри Стивенс.
Прошу прощения.
Натаниэль Коул.
Добро пожаловать в поместье Хоукшем.
Благодарю.
Я слышал, тропа вывела
вас к коттеджу Томаса.
Вы, должно быть, совершенно измотаны.
— Завтра я уеду.
— Глупости.
Вам нужно время, чтобы прийти в себя.
Кто это?
Артур.
Возвращайся к себе.
Проводи нашу гостью
в западную спальню,
пожалуйста.
Что такое, мисс?
Можно мне воды?
Как вы себя чувствуете?
Лучше.
— Спасибо, Пегги.
— Пожалуйста.
Как вы? Отдохнули?
Прошу.
Спасибо.
Сегодня я уеду.
Мне нужно найти Томаса Бойда.
Кажется, вы работали учительницей.
И сейчас работаю.
Тогда у меня есть
для вас предложение.
Моей внучке Анне
нужна гувернантка.
Ей всего девять, но она…
— Чрезвычайно умна.
— Извините, я не могу.
Вы могли бы жить здесь, с нами.
К сожалению, я не могу.
Восхищён вашим
независимым духом, Мэри.
Правда.
Но молодой женщине, такой как вы,
практически невозможно
найти прибыльную работу
или жильё в этой стране.
Когда я получила письмо
от Томаса Бойда,
я понятия не имела, кто он.
Но он обещал рассказать мне
о моих родителях и семье.
Он прислал мне билет,
и я целых 73 дня добиралась
из Веллингтона в Уитби.
Так что…
— Мне нужно найти Томаса Бойда.
— У Томаса была оспа.
Он умер в начале этого года.
Мне очень жаль, Мэри.
Он был моим отцом?
Нет.
Мы с вами не так уж
сильно отличаемся.
Я тоже никогда не знал своего отца.
Я жил в детском доме в Сиднее.
И сбежал оттуда.
Томас Бойд сбежал со мной.
С тех пор он работал на меня.
Я хочу помочь.
При всём уважении, сэр.
Я испытываю
глубокое уважение к маори.
Ваш народ – яркий пример
успешного освоения суши и моря.
Я специально нанимал
на свои корабли мужчин маори.
Так что я знаю ваших людей.
И мне кажется, что знаю вас.
Мэри.
Добро пожаловать.
Оставайтесь с нами.
Вы знаете мой язык?
Как я уже сказал…
…я знаю ваших людей.
Да.
Анне нужна забота хорошей «вахине».
Вы видели её так называемого отца.
Он позорит моё имя.
А где мать Анны?
Она умерла.
При родах.
Хочу вас познакомить.
Здравствуйте, меня зовут Анна Коул.
Я очень рада познакомиться с вами.
Здравствуй, Анна Коул.
Вы говорите по-французски?
Да, я говорю по-французски.
Ты сказал, она согласится.
Вы останетесь с нами?
Мы все будем очень рады,
если вы согласитесь
стать новой гувернанткой Анны.
— Я ведь прав?
— Да.
Артур?
— Да. Мы были бы весьма рады.
— Решено!
Добро пожаловать на борт.
Первый помощник капитана Анна,
почему бы вам не показать мисс Мэри
— наши владения?
— Да, капитан!
Знаете, я вас раньше видела.
— Сомневаюсь.
— А я думаю, что видела.
— А здесь что?
— Личные покои моего «коро».
— «Коро»?
— Моего деда.
Так ты знаешь и французский, и маори?
Да. Меня учат «коро» и дядя Джеки.
Идём.
— Твой дядя маори?
— Возможно, немного.
Это от дяди Джеки.
На мой седьмой день рождения
он подарил мне браслет.
И этот корабль на удачу.
На восьмой день рождения
он подарил мне фигурку кита.
А в прошлом месяце,
на мой девятый день рождения, тики.
Тики?
Ты, должно быть,
очень удачливая девушка.
Да.
Покажи свою руку.
Смотри.
У меня такая же.
Они похожи на падающие звезды.
Это к удаче?
Ещё какой!
Хорошо.
А здесь одно из моих любимых мест.
Вперёд.
Садись.
Разве она не прекрасна?
Я говорю «она»,
потому что дядя Джеки утверждает,
что дом для маори
олицетворяет предков.
И я решила, что этот дом
является воплощением женщины-предка.
— Но как?
— «Коро» привёз её на корабле
прямиком из Новой Зеландии.
Смотри, окно — это её глаз,
дверь — её рот,
а фронтоны — приветливые объятия.
Маска наверху называется «коруру».
Это как лицо дома или голова.
ХИНЕМОАНА
— Что случилось?
— Она смотрела на «фаре»
и просто упала.
Ты здесь.
Шагаешь в будущее задом наперёд.
Отличная работа, Джек.
Спасибо.
Потребовалось время,
чтобы всё сделать правильно.
Но если ты что-нибудь делаешь,
делай это хорошо.
Согласен?
Мэри.
Проходите.
Добрый день, Мэри.
Я Джек Фентон.
Хотя…
мисс Анна зовёт меня дядей Джеки.
ДЖЕК
Рада знакомству.
Что-то не похоже.
Но я тоже рад.
Джек — мой давний деловой партнёр.
Вообще-то Джек мог бы помочь
в поисках информации
о ваших родителях.
Могу попробовать.
Мэри.
Через два дня мой день рождения.
И я устраиваю приём.
Джек возьмёт на себя
часть развлечений.
— Правда?
— Да.
Это я могу.
Развлечь.
Я хочу, чтобы вы пришли, Мэри.
Мне нужно ехать.
Пришло время
прощаться.
Мисс Мэри Стивенс.
Прощайте, капитан.
Как вы?
Почему у вас в саду
стоит «фаре вакаиро»?
А почему нет?
Она прекрасна.
Я берегу её.
Откуда вы узнали,
что я говорю по-французски?
— Что?
— Вы сказали Анне, что я на нём говорю.
Возможно, Томас упоминал об этом.
— Но откуда ему знать?
— Мэри.
Это я…
предоставил Томасу средства,
чтобы он купил вам билет.
Прости за проявленный мною интерес.
Какими были твои родители?
Я их не знала.
Как это?
Меня удочерил англичанин
и его французская жена.
Они дали мне имя Мэри.
Но моё настоящее имя…
Моё имя маори…
Марама.
Твой отец был китобоем,
как мой «коро»?
Нет.
Он управлял торговым поселением,
служил людям, как твой дед.
Как ты выучила язык маори?
Мой отец торговал с маори.
И у меня было много друзей маори.
«Коро» запрещает
входить туда посторонним.
Вы теперь работаете здесь.
Я ещё не решила, останусь ли.
Выбор у меня небольшой.
Как давно ты здесь работаешь?
Почти полгода.
И как тебе?
Что именно вас интересует?
Как тебе…
живётся здесь.
Тебе не кажется,
что это место…
— Тебе не кажется, что Коул…
— Но ведь вы
будете спать на мягкой кровати.
И вам будут платить хорошие деньги
за заботу об одной
девятилетней девочке.
Вот что мне кажется.
Пегги.
Вы.
Вас здесь быть не должно.
Вероятно, когда-то твои люди
были свирепыми благородными воинами.
Но теперь они умирают.
Что ты на это скажешь?
Не соглашусь.
Я тоже.
Показать тебе,
куда я отправлюсь после смерти?
«Коро» приготовил мне особое место
для загробной жизни.
Тебе всего девять.
Все мы умрём.
Всё хорошо, отец?
Да, вполне.
Аминь.
А вот и вы.
Пегги приготовила ужин,
и он уже остывает.
Вперёд, беги.
Она отвела вас к своей матери?
Да.
Когда я жил в Новой Зеландии,
Томас Бойд познакомил меня
с миссионером, который заботился
о новорождённой девочке.
Сиротке.
Я удочерил её.
Привёз в Англию,
крестил, дав ей новое
имя — Эмилия Коул.
Моя жена умерла,
когда Артур был ещё маленьким.
Так что я один вырастил двоих детей.
Со временем
Эмилия превратилась
в настоящую английскую леди.
Это Артур и Эмилия в день их свадьбы.
Мне очень жаль,
что ваша сестра больше не с нами.
Правда.
Мы можем вместе
быть опекунами вашей племянницы.
Её «каитиаки».
Прекратите.
Мы проследим,
чтобы о ней заботились так,
как она того заслуживает.
И окружили любовью,
достойной её великих предков. Ваша…
Замолчите!
Эмилия — моя сестра?
Она была вашей сестрой.
Близняшкой.
Почему вы сразу не сказали?
Мэри…
Я просто хочу помочь.
Ты часть моей семьи.
Он сказал отдать вам это платье.
И передать, что сожалеет.
Это платье Эмилии?
Как и всё здесь.
Что такое?
У неё было кровотечение.
Я думала…
— Я думала, это я.
— Мэри.
Всё будет хорошо.
Марама.
У тебя есть дар.
Продолжай искать.
Ты близка.
Прежде чем шагнуть
в будущее, узри прошлое.
Моя милая дочка, ты провидица.
ЭМИЛИЯ КОУЛ
24 ГОДА
21 ДЕКАБРЯ 1858 ГОДА
РАНСВИК-ХАУС
Можешь идти.
Не осуждайте меня.
Ни за что.
Мне нужна твоя помощь, Пегги.
Посмотрите на меня.
Что я могу сделать?
Это день моего рождения. Нашего…
рождения.
Снимок сделан в прошлом году.
Я думаю, моя сестра может быть жива.
Она беременна?
Пожалуйста, Пегги.
Что такое Рансвик-хаус?
— Это место для моих людей.
— Он далеко?
Мне очень жаль.
Не стоит.
Не нужно.
Мисс Мэри Стивенс, правильно?
Вполне здоровый мальчик.
Моя близняшка…
Где же ты?
Покажи мне.
Прости меня.
Анна.
Иди сюда.
Это один из любимых у «коро».
Он называет его «Лестницей в небо».
Это ты сделала?
Очень красиво.
Забери, если хочешь.
У меня их много.
Ты очень умная девочка.
Я очень тебя люблю.
И очень горжусь.
Мэри.
Вам нельзя обвинять мужчин…
Вы ведь женщина.
Там, откуда я родом,
у женщин есть «мана».
Что это?
Положение.
Достоинство и сила.
Мэри.
Здесь не ваша земля.
Меня зовут Марама.
1768-й год.
Корабль его величества «Индевор»
отплыл из Уитби,
всего в нескольких милях отсюда.
Так началась история.
Потому что 90 лет назад
после 435 дней в море
величайший мореплаватель
открыл Новую Зеландию
и объявил её собственностью
британской короны.
Итак!
Приказываю всем вам
поднять бокалы
за легендарного Джеймса Кука!
«Киа ора», Куки!
Сегодня на этом вечере
присутствует очень особенный гость.
Сестра-близнец
моей любимой невестки
Эмилии.
Она приехала с другого конца света,
и я невероятно рад, что она здесь.
За Мэри!
Мэри.
Останься здесь.
С Анной.
И со мной.
Это твой дом.
А ты часть моей семьи.
Это точно.
Ты неотразима.
Я рад, что ты решила присоединиться.
Я прощён?
Я была в Рансвик-хаус.
Потанцуй со мной.
Подарок имениннику.
Ты прекрасна.
Прямо как твоя мать.
Что вы сказали?
Что ты прекрасна.
Какая стать.
Кем были мои родители?
Спроси у столпов дома.
Хотите сказать, что ничего не знаете?
Я говорю, что ты красива.
Что вы знаете?
Я знаю, что люблю тебя.
Мисс Мэри Стивенс.
Мы увидимся вновь.
Изысканный цветок.
Она определённо
изысканный цветок.
Нравится вид?
ЭМИЛИЯ
Корабль!
Я полжизни потратил
на эту чёртову лодку.
Так что мы увековечили момент.
Эмилия — то, что нас связало.
Вместе с Томасом.
Да упокоит Господь его душу.
Шагаешь в будущее задом наперёд.
Я прав?
Ты должна понимать, что это значит.
Понимаю.
А знаешь ли ты, что твоя бабушка
Ароранги была провидицей?
Джек, веди себя прилично.
Что ты знаешь о моей бабушке?
Послушай, девочка.
Я тут главный.
Я свожу людей.
Решаю дела.
Моя работа — знать всё обо всех.
— Джек, сказал же вести себя хорошо.
— Я так и делаю.
Шагаешь в будущее задом наперёд.
Я шагаю в будущее
задом наперёд.
Заткнитесь!
Подходите.
Настало время шоу.
А теперь наслаждайтесь.
Потому что
другого воина маори
вы не увидите.
Потому что я — племя.
Я красивый грязный мальчишка
Несу красоту Южного океана
Подымайте его, бейте
Бросаю якорь в каждой гавани
Помаши мне
Пусть губы мои останутся мягкими,
а член — твёрдым
Подымайте его, бейте
Положил я глаз на прекрасную «вахине»
На коленях и подо мной
Подымайте его, бейте
Делай, что хочешь
Меня не остановить
Помаши мне
Всажу свой гарпун
В «ика», что мне по вкусу
Подымайте его, бейте
Шоу ещё не окончено.
Вот и она сама.
Разит наповал.
Смотрите внимательно.
Ну же, убей его!
Давай, Джеки!
Джеки!
Кем ты себя возомнил?
Как смеешь ты наносить на себя
символы моих предков?
Подойди сюда!
Подойди!
Я сорву с тебя лицо!
Я шагаю в будущее задом наперёд.
Я о ней позабочусь.
О Хинемоане.
Ублюдок!
Гореть тебе в адском пламени!
Отпусти меня!
Ты моя!
Вот так. Иди ко мне.
Дорогая Мэри Стивенс.
Надеюсь, это письмо
застанет вас в добром здравии.
Надеюсь всей душой.
Вы не знаете меня,
но я знаю вас
с рождения.
ЭМИЛИЯ
Отец, обернись!
Пожалуйста!
— Я с тобой говорю.
— Довольно!
Сэр Коул…
Тебе пришлось купить
свой жалкий титул.
Ты всего лишь ублюдочный
сынок блудницы.
Увези её, Мэри. Увези Анну.
Увези её, Мэри.
Я знаю, кто ты такой.
Я знаю, что ты сделал.
Ты поймёшь, что это твоё наследие.
И наследие Анны.
Вы обе заслуживаете этого.
Это ваше наследство.
Уверен, что время подходящее?
Да, Джек. Уверен.
Готов?
Конечно.
А ты?
ХИНЕМОАНА
Я предупреждал,
чтобы ты не вмешивался в мои дела.
Зачем ты так?
Я избавил тебя от тюрьмы.
Я защитил тебя.
И поддержал.
Содомит.
Не смей оспаривать мои действия.
Никчёмный выродок.
Мисс Анна.
Поднимайтесь.
Дядя Джеки?
— Дядя Джеки, остановись!
— Заткнись, Анна.
Мы отказались.
Тогда он взял нас силой.
Отомсти за свою мать…
Хинемоану.
И за сестру…
Тэ Хаэату.
И верни нас домой.
Пегги.
УАКАПАПА
Иди сюда!
Заткнись.
Заткни свой поганый рот наконец.
Заглохни.
Довольно!
Дорогая Мэри Стивенс.
Я позвал тебя сюда.
И ты приехала ко мне.
Потому что я внутри тебя.
Где моя сестра?
Вы обе.
Прекрасны, как ваша мать.
Но ты сильнее своей сестры.
Ты воин, которого я всегда
хотел видеть рядом.
Болтаешь и болтаешь без умолку.
Где моя сестра?
Я сохранил её.
Для тебя.
Подойди.
Давай вместе поставим её.
Твоё место здесь.
Со мной.
И с твоей сестрой Анной.
Так ты не знала.
Вы обе принадлежите мне.
Я твой отец.
И отец Анны.
Я — это вы…
А вы — это я.
Это твоё наследие.
Нет!
Я принадлежу своим предкам!
Я — это они.
А они — это я!
За Ароранги, мою бабушку.
За Хинемоану, мою мать.
За Тэ Хаэату, мою сестру.
Возможно, ты внутри меня.
Но я никогда не буду тобой.
Хинемоана.
Подойди.
Я верну вас домой.
Я всё сделала.
Любимая моя сестра, я всё сделала.
С этого момента
тебя зовут
Анахера.
Твоё имя
Ты моя сестра.
Моя сестра.
И мой ангел.
И я люблю тебя.
АРОРАНГИ ХИНЕМОАНА ТЭ ХАЭАТА
ВАХИНЕ МАОРИ
Перевод: FOCS.
— t.me/forFOCSsake
Над фильмом работали:
v2306 и MerlinE.